Als uw kind astma heeft, reageren de longen van uw kind overgevoelig.
Uw kind kan dan minder goed ademen.
U hoort dan bijvoorbeeld dat uw kind piepend ademt of veel hoest.
Of u merkt dat uw kind moeilijker kan ademen.
Ook is uw kind sneller moe.
Die klachten kunnen komen door huisstofmijt, huidschilfers van huisdieren of schimmels.
Maar ook door rook van sigaretten, baklucht, verkoudheid of griep, kou, sporten,
boos zijn of actief bewegen. Of door stuifmeel in de lucht, zoals bij hooikoorts.
Uw kind kan voor 1 of meer van die dingen overgevoelig zijn.
Meestal reageren de longen meteen, maar soms ook pas na uren.
Wat gebeurt er dan? De spiertjes in de longen trekken samen.
Er kan minder lucht doorheen.
Ademen gaat daardoor moeilijker en uw kind wordt benauwd.
De binnenkant van de longen raakt ook ontstoken.
Het wordt dik en er komt meer slijm.
Daardoor is er in de longen minder ruimte om te ademen.
Jonge kinderen kunnen ook dit soort klachten hebben, zonder dat het astma is.
Ze halen als ze verkouden zijn bijvoorbeeld piepend adem.
Meestal gaat dat vanzelf over voordat ze 6 jaar zijn.
Meer dan de helft van de jonge kinderen met deze klachten blijkt later geen astma te hebben.
Met de volgende drie tips zorgt u dat uw kind zo min mogelijk klachten heeft.
Rook niet! Rookdeeltjes geven schade aan de longen van uw kind.
Uw kind krijgt meer klachten van astma.
En de medicijnen tegen astma werken minder goed.
Rook nooit in huis, ook al is uw kind niet thuis.
Zelfs als u buiten rookt, komt de rook op kleren, haren en huid.
Ook dit is schadelijk voor uw kind. Als u rookt, probeer te stoppen.
Dat kan moeilijk zijn. Vraag dan hulp, bijvoorbeeld via uw huisarts.
Het is belangrijk dat uw kind veel beweegt om fit te blijven.
Neem uw kind mee naar buiten: laat het rennen, fietsen en spelen.
Het kan zijn dat uw kind bij rennen of sporten meer benauwd wordt.
Met een medicijn heeft uw kind minder kans op klachten tijdens het bewegen.
Probeer uw kind weg te houden bij de dingen waar het overgevoelig op reageert.
Als uw kind allergisch is voor huisstofmijt,
hou dan de slaapkamer van uw kind zo veel mogelijk stofvrij en droog.
Als uw kind allergisch is voor schimmels,
zorg dan dat er zo weinig mogelijk vocht in huis is.
Zorg altijd dat er verse lucht in huis komt
door een raam of een ventilatierooster open te zetten.
Zet tijdens koken of douchen altijd de afzuiging aan.
Als uw kind allergisch is voor huisdieren,
zorg dan dat uw kind dit huisdier niet aait of knuffelt.
Laat het dier niet in de slaapkamer van uw kind komen.
Als uw kind allergisch is voor stuifmeel,
zorg dan dat er in huis weinig stuifmeel komt.
Doe de ramen dicht, als er veel stuifmeel in de lucht is.
Er zijn pollenapps waarin u dit kunt zien.
Bespreek met uw huisarts of uw kind medicijnen nodig heeft.
Kijk dit filmpjeals u wilt weten wanneer en hoe u uw kind de medicijnen moet geven.